# 定数
_constants.playground_
\
\
プログラミングでは、「値に名前をつけて呼び出せる」と便利な場面があります。
例えば、「地球の直径」というデータを頻繁に扱うプログラムがあったとします。
「地球の直径」はおよそ`12,756`kmなので、以下のような整数リテラルとして扱うかもしれません。

```swift
12756
```

このコードを誰かが見たとき、`12756`という数値だけでは「それが地球の直径である」ことを読み手に伝えることはできません。
\
\
コメントを残しておけば、読み手に「これは地球の直径だ」と伝えられるかもしれません。

```swift
12756  // diameter of the earth
```

とはいえ、プログラムで「地球の直径」を使用するたびに、プログラマーが「直径は`12,756`である」ことを思い出すはナンセンスです。
もしかすると、間違って覚えてしまうかもしれないし、キーボードの入力を誤ってしまう恐れもあります。
\
\
そのような問題は「値に名前をつけておいて、必要なときに呼び出す」仕組みを利用すると、解決できます。
Swiftでは、`let`キーワードを使って「値に名前をつける」ことができます。

次のコードは `12,756`という整数に「地球の直径」という名前をつけます。

```swift
let diameterOfEarth = 12756
```

このコードは、「プログラムの中で`diameterOfEarth`」という名前を使うことを、コンパイラに**宣言**します。
同時に、「`diameterOfEarth`の値が`12756`である」ことを**定義**しています。
なお、このコードで使用しているイコール記号は、代入演算子`=`といいます。
\
\
宣言した名前を呼び出すと、その値を**参照**できます。
Xcodeは「プログラムの中で、どんな識別子が宣言されたか」を追跡しています。
そのおかげで、呼び出したい名前の途中まで（例えば、`diam`）を入力すれば、すぐさま補完機能が作動します。
候補から`diameterOfEarth`を選んだら、Tabキーを使って入力を完了できます。

コードを実行すると、リザルトサイドバーに値が表示されます。

```swift
diameterOfEarth    // 12756
```

値を呼び出すためにつけた名前のことを、**識別子**といいます。
特に、`let`キーワードを使って宣言した識別子は、**定数**といいます。
そして、名前で呼び出せるようにするために設定した値のことを**既定値**といいます。

定義した定数は、プログラムの中でいつでも何度でも呼び出せます。

```swift
diameterOfEarth    // 12756
diameterOfEarth
diameterOfEarth
```

呼び出した定数が返す値は、「定義したときと常に同じである」ことが保証されます。
当たり前なことのように思われますが、これはとても重要です。
\
\
ここで、定数`diameterOfEarth`のデータ型を確認してみましょう。
インスペクターを表示して、クイックヘルプインスペクターを選択してください。
そのまま、コードで呼び出した定数`diameterOfEarth`をクリックします。
すると、「`Int`型として宣言されている」ことがわかります。
`let diameterOfEarth: Int`
これは、定数`diameterOfEarth`は宣言時に「整数が設定された」ので、コンパイラが「`Int`型であると推論した」ことを示しています。